# 経済的寄与度を重視した橋梁管理計画の有効性に関するマルチエージェントシミュレーションを用いた分析

# Analysis for effectiveness of bridge management plan focused on the economic value by multi-agent simulation

深澤祐援

## 要旨

近年、 大部分が高度経済成長期に建設された日本の橋梁は一気に寿命を迎えると言われている。このような橋梁について点検及び修理を行う際、 どのような管理計画を実施すればよいのかについて様々な議論がなされている。本研究では橋梁の管理手法について、 橋の経済的価値を重視した管理手法を提案する。本研究では提案する手法の効果を、 マルチエージェントシミュレーションモデルを用いて、 従来の耐久値ベースの手法と比較して検証した。

## 1. 序論

この項では本研究の前提となる二つの事象及び目的、そして先行研究及び研究手法を説明する。

### 1-1. 本研究の前提となる事象について

#### 1-1-1. 我が国における橋の老朽化の現状について

第一の前提は、我が国における橋梁の老朽化の現状である。国土交通省が公開している平成25年とその10年後である平成35年の間に50年経過橋梁どれだけ増加するのかを示した資料によれば50年経過橋梁は今後10年間で約43%にまで増加することが示されている。 ([1] Milt 2014) よってそうした事態に備えて、橋梁管理手法について十分に検討を行う必要性がある。

#### 1-1-2. 我が国における政府予算の見通しについて

第二の前提は、我が国が橋梁修繕に対して割ける予算の現状である。国土交通省が公開する道路統計年報によれば過去10年間の道路事業費は下降傾向にある。生産年齢人口が今後更に減少していく見通しがほぼ確実とされている中、今後も十分な予算が割り当てられるとは考えにくいであろう。橋梁の修繕は喫緊の課題であることは第一の前提により明白とされているものの、厳しい予算制約が存在することを考慮した上で修繕計画を実施していく必要がある。

以上の前提を踏まえ、本研究では厳しい予算制約がある中で最も効果を発揮する橋梁の管理手法、橋の構造的な指標だけではなく経済的な価値を考慮にいれた管理計画の提案及び最適化を目的とする。その目的を達成するために、マルチエージェントシミュレーションによる実験を行う。

### 1-2. 先行研究

この項では先行研究の概観及び本研究において提案する管理手法の新規性について議論する。

従来の管理計画で議論されてきたのは主に橋梁の構造的な状態、いわば耐久値をベースとした管理手法であったと考えられる。中でも近年議論が盛んに行われているのがライフサイクルコスト最小化のための橋梁管理計画である。ライフサイクルコスト最小化とは、橋などの構造物の寿命を保つのに必要なコストを最小化しようというものである。橋についてライフサイクルコストを最小化する計画は古田ら ([2] FURUTA et al. 2007) によれば、橋の状態がそれほど悪くないうちに予防対策保全を実行する計画だとされている。 このライフサイクルコスト最小化管理計画について様々な研究がなされているが、その多くが橋の構造に注目してはいるものの、橋がもたらす経済的な価値に目を向けた研究は比較的少ない。

本研究と同様に橋のもたらす価値に注目した議論を行っているものとして、協力ゲームにおけるナッシュ交渉解を求めることで橋梁管理を最適化した近田 ([3] 近田康夫 2010) や橋が通れなくなることによって生じる機会費用を橋の社会的価値と捉え、それを組み込んだライフサイクルコストを提唱した山口 ([4] 山口 2001) などが挙げられるが、これらに対して本研究はある地域全域に対して橋が与える影響をマルチエージェントシミュレーションによって定量的に分析しており、且つ従来の管理計画との比較を行っている点で新規性が認められると考えられる。

### 1-3. 本研究で用いる手法

本研究のアプローチであるマルチエージェントシミュレーションについて説明する。本研究で提案する手法の効果を検証するには、橋梁の構造的寿命とされているおよそ50年分の過程を分析する必要があるが、実際の橋梁に関して50年分の状態を観察するのは非常に難しい。よって仮想的な経済空間をモデリングし、その空間において従来の橋梁管理手法を取る政府の場合と今回提案する管理手法を実行する政府の場合とをモデル内における時間で50年に相当する期間のシミュレーションを行い、その効果を検証する。

その技法として本研究ではマルチエージェントシミュレーションを用いる。マルチエージェントシミュレーションとは、モデル内に複数の異なるルールを持たせたエージェントを構築し、それらエージェントに自律的な行動を取らせることで生じる創発的な現象を観察するためのシミュレーション技法である。主体性のある構成要素からモデルを構成することで、エージェントの相互作用によって単純な前提から複雑な社会現象の本質を捉えることが出来る。 ([5] 山影 進 2002)

この技法を用いることで、モデル内の人々、橋、そして政府という各エージェントの相互作用からなる経済空間における橋梁管理計画の効果をシミュレートしようというのが本研究の目的においてマルチエージェントシミュレーションを採用した理由である。

## 2. シミュレーションモデルに関する説明

本項ではマルチエージェントシミュレーションを行うモデルについて説明を行う。

### 2-1. シミュレーションの全体像

本モデルは人々エージェント・橋エージェント・政府エージェントという三つの主要なエージェントの行動によって構成される。モデルの中心には一本の川が引かれており、右側には住宅地・左側にはオフィスや商業地があるという社会を想定している。人々(100人)は毎日右側の住宅地域から左側の商業地域で消費活動や勤労活動などの経済活動を行うために川を渡らなければならない。川には11本の橋が引かれており、人々は川を渡るために橋を用いなければならず、橋がこの社会の中の経済活動の中心点となっている。

Figure 1 本研究におけるモデル

人々エージェントは住居エリアから橋を渡り、企業及び商業施設が存在する向こう岸へと行って労働活動か消費行動という何らかの経済活動を行った後、帰宅するという行動を繰り返している。橋エージェントは人々を通行させることで経済活動を行うことを可能にしている。そして政府エージェントは以上の両者に対して働きかける行動を行う。人々エージェントに対しては1年が経過するごとに事前に決められたルールに基づいて所得税を徴収し、それを政府予算とする。そしてその予算を用いて橋の点検・修繕という橋梁管理計画を実行する。

以下、それぞれのエージェントについて説明を行う。

### 2-2. 人々エージェントについて

まず、人々エージェントについてである。人々エージェントを構成するパラメータとして主要なものは効用と所得、そして移動速度である。

#### 2-2-1. 人々エージェントの行動フロー

人々エージェントの行動フローに関して説明を行う。

本モデルはネットワーク形式によって表現されており、右端に人々エージェントの住居が、左端にオフィス・商業地が存在する。まず全エージェントは同時に家を出て目的地であるオフィス・商業地を目指す。そして各エージェントは全員が商業地・オフィスに到着するまでは行動せず、全員が到着したのをトリガーとして経済活動に関する処理を開始・完了する。それを終えた後に再び全エージェントが同時に自分たちの家を目指し、全員が帰宅した時点で一日が完了するものとしている。

#### 2-2-2. 人々エージェントの移動

本モデルにおいて人々エージェントは移動する際に可変的な移動速度に基づいて移動を行う。移動速度の算出式はOptimal Velocity Modelを用いて以下のように表現した。([6] Bando et al. 1994)

Vn=dxn/dtdVndt=a[V(Δxn)−Vn] 
Equation 2 Optimal Velocity Model-1

Xn、Vnがn番目のエージェントの位置及び速度を表す。aは感応度であり各エージェントの反射神経に当たるパラメータである。このモデルにおいてエージェントの移動速度は前方のエージェントとの距離に応じて決定される。それに対して基準となるのが最適速度(Optimal Velocity)であり、現在の速度が最適速度より早ければブレーキをかけ、逆に遅ければ加速する。最適速度は次の式で定義される。 Vmaxは基準最適速度、Xcは標準距離、αは減速係数である。

V(Δxn)=Vmax2((tanh(Δxn−xc2)/α)+tanh(xc2/α)) 
Equation 3 Optimal Velocity Model-2

なお、下限なしでは速度が極端に遅くなりシミュレーションが円滑に進まなくなってしまうので、下限速度(0.3)を設けた。

次に人々エージェントの移動ルールについて説明する。人々エージェントは自分の家があるノードと目的地であるオフィスまたは商業地を結ぶルートを、11本ある橋のうちどれを使うかを出発時・帰宅時に選択する。このルート決定をどのように行うのかを説明する前に、橋を通ろうとする際に生じるボトルネック渋滞について説明する。

ボトルネック渋滞とは、交通ネットワークのある地点が一定容量以上に達した場合にその地点を起点として生じる渋滞現象のことである。([7] AKAMATSU et al. 2006)　本モデルでは橋を通る際に、その入り口となるノードに規定人数以上が存在している場合にボトルネック渋滞が生じている、という状態へと移行する。それ以降、橋を通ろうとするエージェントはその橋を使わないルートで最短のルートを改めて計算し直し、そのルートを選択する。

人々のルート決定において、上述のような渋滞を出来るだけ避けようとする行動ルールを組み込みルート決定に反映するようにした。具体的には、まず予備実験を行い各エージェントは自分の居住地から目的地に向かうルート及び目的地から居住地に戻ってくるルートを予めダイクストラ法によって計算し、そのルートとコストを別のデータベース内に格納しておく。そして本実験において、目的地に向かうルートを決定する際、各橋を用いるルートごとに次のようなロジットモデルを用いて選択確率を算出する。

(橋kを通るルートの選択確率)=exp(1橋kを通るルートの見積もり時間)/∑i=111exp(1橋iを通るルートの見積もり時間) 
Equation 4 各ルートの選択確率

以上のように、見積もり時間が低いルートであればあるほど選択確率が高まるように選択確率を設計している。そしてこの見積もり時間は、前回そのルートを用いた際に実際に目的地までかかったstep数によって更新される。このようなルールによって人々エージェントは渋滞による影響が少なく、かつ出来るだけ早く目的地に到着出来るルートを選ぶ確率が高まるようになっていくが、確率は毎回更新されるため、収束することはなくある程度分散する。だが、橋の数が少なくなればなるほどルート選択は分散しきらなくなり、徐々にボトルネック混雑の影響が大きくなっていく。

#### 2-2-3. 人々エージェントの経済活動と効用の定義

これら人々エージェントは週休二日制で働くという仮定を置いている。平日ならばエージェントごとに決められたオフィスへ向かい労働活動を行う。この労働活動は成果報酬的な労働という仮定を置いており、働きに行く毎にエージェント毎に与えられる能力値(以降はW値と呼ぶ)に応じた成果を積み上げ、一月に当たる30日が経過した時点で積み上げた成果を報酬として受け取り、所得が発生するモデルとなっている。休日ならばランダムに選ばれた商業地に向かい消費行動を行い、余暇時間を楽しむ。この消費活動・余暇活動についても労働活動と同様に各エージェントはどれだけ消費を行うエージェントかを示す潜在的な値(以降はC値,F値と呼ぶ)を持っており、商業地においてはその値に応じた分だけ活動を行う。

W,C,F値は総務省統計局によって行われた調査である家計調査(2014年)の勤労者世帯平均と [8]   、社会生活基本調査(2011年)の勤労者世帯の土日における自由時間の平均 [9] を用いた正規分布乱数によって各エージェントに割り当てられる。

| パラメータ | 正規分布乱数 |
| --- | --- |
| W値 | N(14581,[500~1500の一様乱数]) |
| C値(円) | N(9360,[500~1500の一様乱数]) |
| F値(分) | N(300,[50~150の一様乱数]) |

Table 1 W,C,F値を決定する正規分布乱数

なお、消費活動・余暇活動は移動時間が規定値以上または規定値以下で商業地に到達した場合、C,F値が0.5倍もしくは2倍となる。これは、より早く着けばそれだけ楽しむことができ、渋滞に巻き込まれるなどして到着が遅れればその分だけ消費余暇活動を楽しむ時間が減ってしまう、という状況を表現しようとして組み込んだものである。

効用についてはDe Serpa(1971)が提唱したモデルを援用し、次のような式によって表現した。 ([10] DeSerpa 1971) ([11] MORIKAWA et al. 2002)

30日間の交通時間平均γ30日間の余暇時間平均β−30日間の消費額平均α+30日間の効用= 
Equation 5 本モデルで用いた効用関数

消費額、余暇時間、交通時間の単位がそれぞれ異なるためスケールを合わせるべく予備実験(30日間をシミュレート)で得られた30サンプルから得られた平均で各変数を割っている。効用関数を構成する変数である消費額、余暇時間、交通時間は本モデルにおいてはそれぞれ次のように算出する。

30日間の変数値=∑i=130(i日目の各変数値) 

Equation 6 効用関数を構成する各変数値を算出する式

| パラメータ名 | パラメータの値 |
| --- | --- |
| α,β,γ | 0.333 |
| 交通時間の上限step数 | 1500 |

交通時間は、1日の長さが最後に帰宅したエージェントに依存し可変的なものになってしまうので、交通時間は上限となるstep数を定め、それ以上の交通時間になってしまう場合は切り捨てるという処理を行っている。効用は30日間ごとの値として算出され、30日が経過するごとにリセットされる。なお、効用関数に関するパラメータは以下のように設定した。

Table 2 効用関数に関するパラメータ

### 2-3. 橋について

次に橋について説明を行う。橋を構成する主要なパラメータは経済的寄与度と耐久値である。

#### 2-3-1. 橋の経済的寄与度

経済的寄与度は、どのような経済力を持つ人々エージェントがその橋を何回使用したかに基づく値である。ここでいう経済力とは、人々エージェントのW値とC値で表現される値を指している。すなわち、橋の経済的寄与度は次の式によって定義される。仮にi日目にn人がある橋xを使ったと仮定すると、次のように定式化できる。

(30日間の橋xの経済的寄与度)=∑i=130∑k=1n((平日に橋xを使ったエージェントkのW値)+(休日に橋xを使ったエージェントkのC値)) 

Equation 7 橋の経済的寄与度

#### 2-3-2. 橋の耐久値

続いて橋の耐久値について説明を行う。一般的に橋などの人工物は時間とともに構造的劣化の進行速度が上昇していくものだと考えられるため、次のようなロジスティック曲線によって表現した。

1−(1+Kexp(L(橋内部の時間)M)−1)(橋内部の時間)=∑in((i)+(istep目に通った人数)(交通負荷パラメータ))(橋xの耐久値)= 

Equation 8 橋の耐久値

橋の修繕費に関しては政府エージェントの項で説明する。

### 2-4. 政府エージェントについて

最後に政府エージェントについて詳細な説明を行う。政府エージェントがとる行動は人々エージェントからの所得税徴収及び橋エージェントに対する点検・修繕である。まず所得税徴収について説明する。

#### 2-4-1. 人々エージェントからの所得税徴収

政府エージェントは1年間が経過するごとに人々エージェントの年間所得に応じた税率で徴税を行う。本モデルでは事前にシミュレーション内で1年間に相当する予備実験を30回行い、その分布に基づいて税率を決定した。

#### 2-4-2. 橋エージェントに対する点検・修繕、その修繕費用

政府エージェントは1年間が経過するごとに橋エージェントに対する行動を取る。その行動フローについて説明する。

まず点検フェーズとして橋エージェントがその時点でどれだけ損傷しているかを知るために耐久値、そして橋がどれだけ使用されているのかを知るために橋の経済的寄与度を取得する。ここで、耐久値が規定値以下、またシナリオによっては且つ橋の経済的寄与度が一定値以上になっている場合に修繕候補とする。

続いて修繕フェーズに入る。修繕候補となった橋エージェントの中から耐久値もしくは経済的寄与度に応じて修繕の優先順位を決定し、その順番に処置を行っていく。ここでの修繕費は次のように決定される。

(修繕費用)=(橋エージェントxの初期建設費用)∗(1−(現在の耐久値)) 

Equation 9 橋エージェントの修繕費用を決定する式

ここでいう橋エージェントの初期費用とは、ある橋xを建設するためにどれだけの費用がかかったのかを示す値である。デザインデータブック(2011,日本橋梁建設協会)によれば橋の建設費用は次の式によって推定される。

(橋xの初期建設費用(円))=(橋xの長さ)∗(橋xの鋼材使用量)∗(鋼材の値段)∗(橋xの幅員) 

Equation 10 橋の建設費用の推定式

また同書によれば鋼材使用量は橋の長さから次の式を用いて推定することができる。

(鋼材使用量(ton))=55∗exp(0.03∗(橋梁の長さ))∗0.01 
Equation 11 橋の鋼材使用量推定式

橋の長さの分布は国土交通省関東地方整備局が公開する管内橋梁の状況を示す資料 ([12] Milt 2013)を用いて決定した。

今回のモデルにおいては15m未満と200m以上になる橋は考慮せずその中間の長さにある橋についてのみ考慮しており、スケーリングを行った上で本モデル11本の橋について前述した残存年数と長さについて事前に乱数に基づいて値を決定した。

また橋の幅員については、道路橋定期点検業務積算資料 ([13] Milt 2014b) によれば橋の長さが15m以上であるならば標準幅員は12m程度であるとされているため、本モデルでは12mで固定して考えている。

以上の前提を元にして決定される修繕費用が政府エージェントによる橋の修繕フェーズ時に発生することになる。この時、政府エージェントは次の修繕候補となっている橋エージェントの修繕費用が現在の自身の政府予算を上回るならば、それ以降の修繕候補に対する修繕は行わないものとする。

### 2-5. シミュレーションの基本的な流れ

最後に、シミュレーション全体の流れについて説明する。

本モデルでは橋梁の構造的寿命を 50年と考え、 50年に対応する期間のシミュレーションを行う。本シミュレーションは橋の構造寿命に相当する50年分のシミュレーションを行うが、1年間を30日と固定して計算すると18000日となる時間をシミュレーションしようとすると非常に長い時間がかかり複数のシナリオを比較することが困難になってしまう。そこで、本研究では人々エージェントが各々に対応したオフィスに向かい労働を行った後に帰宅するという行動をとる平日と、ランダムに商業地に向かい消費・余暇活動を行った後に帰宅する休日、それぞれを1日ずつ行い、得られた値を前者は21倍・後者は9倍して足し合わせることで一月分をシミュレートする。

今回のシミュレーションにおいて最も注目するパラメータは政府エージェントの予算と人々エージェントの効用である。政府予算が残っていればいるだけそれは効率の良い橋梁管理計画を実施していることを示していると考えられる。また、人々の効用についてはシミュレーションが進んでいくにつれて橋の数は次第に減少すると考えられるので移動時間が長くなり、効用は次第に減少していくと予想されるが、政府エージェントが効果の高い橋梁管理計画を実施できているならばその減少幅は小さくなるはずものだと予想される。

よって橋梁管理計画の影響が如実に反映されると思われる以上二つのパラメータを主な評価対象として設定する。

## 3. シミュレーションによる実験及びその結果

本項ではシミュレーション実験の設定及び実験によって得られた結果について説明を行っていく。

### 3-1. シミュレーションのシナリオ設定

まずシミュレーション実験の設定を説明する。今回のシミュレーションでは経済的需要を重視した橋梁管理シナリオとそれに対して従来通りの耐久値を基準とした二つの橋梁管理シナリオを比較する。

#### 3-1-1. 耐久値の度合いによって修繕候補を決めるシナリオ

従来通りの耐久値を重視する橋梁管理とは、橋の耐久値が基準値まで減少した場合に耐久値を元に優先順位を決定し、その順番で修繕行動を行う管理方法である。本研究では取り得る基準値の最大値を0.8、最小値を0.2としている。

先行研究の項でも述べたように、橋の管理計画については、橋の劣化度の進行が深刻でない内に修繕を行うことで橋をより低いコストで長い年月保つことができることが研究され、提案されている。よってこのシミュレーションではモデルのVerification&Validationの要素として、橋の耐久値が危険域に陥ってようやくその橋を修繕対象として検討を行う従来型の意思決定を行う政府と、対して橋の耐久値がそれほど低くなっていないような段階で修繕を行い、ライフサイクルコストを最小化しようとする政府とで得られた結果の比較を行うことを、目的の一つとする。

前者の従来型政府よりも後者のライフサイクスコスト最小化志向政府の方が好ましい結果となるのであれば、本研究におけるモデルはこれまでの研究で得られている知見となんら外れるものではない、という妥当性が認められることになるからである。

#### 3-1-2. 経済的寄与度の度合いによって修繕候補を決めるシナリオ

これに対して今回提案する経済的寄与度を重視する橋梁管理とは、橋の耐久値が規定値まで減少した場合に、更に橋の経済的寄与度が規定値を上回っているかどうかで絞り込み、需要値の大きさによって修繕の優先順位を決定する管理方法である。

耐久値がある規定値を下回った時に修繕候補に入るという部分は共通しているが、こちらのシナリオでは更に次の値を満たしているかどうかを修繕候補に入れるかどうかの判断基準とする。

(判断基準)=(全橋梁の経済的寄与度の平均)∗D(0≤D≤1.0) 

Equation 12 橋を修繕候補に入れるか否かを決定する判断基準(経済的寄与度)

こちらのシナリオは本研究で新たに提案する管理手法となる。前項の橋の構造的な状態を基に行う実施する従来の橋梁管理計画の妥当性が本モデルにおいて認められるならば、そのモデル内において提案する、橋の経済的寄与度を判断指標として用いる橋梁管理計画の有効性は、従来の管理計画との結果を比較することで確認することが可能となる。

以上述べた二つのシナリオについて、本研究では中心複合計画を用いた応答曲面法による結果の比較考察を行う。

#### 3-1-3. 応答曲面法及び中心複合計画について

応答曲面法とは、応答変数と複数の量的な因子の関係について、実験計画に従ってデータを収集し、それを解析することで応答と因子の関係を探索する一連の方法である。 ([14] 山田 2004, pp.185–187) この方法はBox and Wilson ([15] Box & Wilson 1992)から始まり数多くの研究がなされてきている。応答曲面計画では応答と複数の異なる因子の関係を出来るだけ正確に効率的に推定する必要があるため、実験計画法と組み合わせて用いられることが多い。本研究では実験計画の構築を行うにあたり、中心複合計画を採用した。

中心複合計画とは一次の効果、交互作用を推定するための計画と、二次の効果を推定するための計画と中心点での繰り返しを複合して実施する計画である。 ([16] 山田 2004b, pp.216–225)　本研究ではこれまで説明してきたパラメータの内、政府の初期予算(以下示す図表内ではbudgetと表記する)を50億から10億、橋を修繕候補に入れる際の耐久値の基準(以下示す図表内ではstrength\_limitと表記する)を0.8から0.2、これに加えて経済的寄与度を基に橋梁管理計画を実施する政府の場合には先述したパラメータD(以下示す図表内ではdemand\_limitと表記する)を1から0、という三つの因子とする。これらを用いて50年のシミュレーションにおける最後一年間の平均効用(以下示す図表内ではUtilityと表記する)、及び最終的な政府予算(以下示す図表内ではLast\_Budgetと表記する)という二つの応答変数との関係性を分析する。

### 3-2. 結果の確認及び考察

この項では以上の項で示した二つのシナリオについて、実験結果を示し及びそれに対する比較考察を行う。

#### 3-2-1. 耐久値ベースで橋の点検修繕を行う政府

中心複合計画を用いて構築した実験計画を実施し、得られた結果として応答曲面と等高線表示を以下に示す。

**2.** 応答変数Utilityの場合における応答曲面 |
| --- |

Figure 2 応答変数Utilityに対する応答局面解析(縦軸:budget,横軸:strength\_limit)

Stationary Points(停留点)を以下に示す。なお停留点とは応答曲面における山の頂点となる各変数の値を示すものである。あくまでも推定された式から判断される値となるので、本研究で検討したい範囲の外側になってしまう場合もある。

| 変数名 | 停留点 |
| --- | --- |
| strength\_limit | 0.2967 |
| budget | 45.4196 |

Table 13 応答変数Utilityの場合における各変数の停留点

以上の解析における検定については、決定係数R^2は0.98、調整済みR^2は0.96、F統計値は48.98、p値は0.0003という結果を得た。応答曲面推定の精度は非常に高いものだと考えられる。

両因子それぞれの応答変数Utilityに対する関係性を考察する。まずstrength\_limitについてだが、応答曲面の形状からも読み取ることが出来るように、回帰係数が正を示しており、また二乗項も正を示しているので停留点が最小値、そして値の上昇とともにUtilityに対して正の効果を示す因子だと言うことができる。値が高ければ高いほど早い段階で橋を修繕するので、このことはライフサイクルコスト最小化を目指す政府の方がUtility、つまり社会的に高い価値を持った管理計画を行っていると言える。

対してbudgetは、同様に正の効果を持つ因子だが停留点が最大値となるのが前者と異なる部分である。このことについては、予算があればあるほどそれだけ橋を直すことが出来るので、社会的な価値が高くなることは自明である。

応答変数Utilityの挙動に注目してみると、strength\_limit、budget共に最低値の(0.2,10)の場合が最小値であり、対してstrength\_limitが最大値の0.8且つbudgetが停留点である約45億の場合に最大値になることが分かる。つまり耐久値ベースの意思決定を行う政府の場合は、出来るだけ初期予算を持っており尚且つライフサイクルコスト最小化管理計画を実施するのが最も評価される、と言えるだろう。

続いて応答変数Last\_Budgetの場合における応答曲面解析を行った結果を示す。

**2.** 応答変数Last\_Budgetの場合における応答曲面 |
| --- |

Figure 3 応答変数Last\_Budgetに対する応答曲面解析(縦軸:budget,横軸:strength\_limit)

停留点は次のようになった。

| 変数名 | 停留点 |
| --- | --- |
| strength\_limit | -0.0623 |
| budget | 32.6047 |

Table 14 応答変数Last\_Budgetの場合における停留点

以上の解析における検定については、決定係数R^2は0.279、調整済みR^2は-0.0487、F統計値は0.8512、p値は0.542という結果を得た。こちらについては非常に低い精度の推定結果となってしまっている。全体の挙動を確認してみると、strength\_limitが0.8且つbudgetが停留点の約32億の場合に応答変数Last\_budgetが最小値を示し、strength\_limitが0.8且つbudgetが10億の場合に最大値を示すというものになっている。本来であればstrength\_limitが高ければ高いほどライフサイクルコスト最小化管理計画に近づくので最終的に政府エージェントの下にある予算はより多くなると考えられる。しかし本モデルのシミュレーションでは想定される結果を得ることができなかった。

これについては、今回のモデルにおける政府エージェントの予算管理に関する意思決定が柔軟なものでなかったことが原因だと考えられる。次に示すのは今回の実験における政府予算の推移を示したものである。 

Figure 4 初期予算と予算推移の関係性(縦軸:budget(億),横軸:day(日))

本モデルにおいて政府エージェントは次の橋を修繕したら予算がマイナスになってしまうのであれば修繕を行わない、という意思決定を行っている。それは逆に言えば橋を直すことが出来るのであれば可能なだけ修繕を行うということであり、出来るだけ手元に予算を残そうという意思決定を行うことが出来ない。よってbudgetの値が高い場合には多くの橋を修繕することが出来てしまい、budgetが低く多くの橋を直すことが出来ない場合と大差ない結果に落ち着いてしまうのだと考えられる。またその影響が大きすぎるが故にstrength\_limitの影響を正しく推定することが出来なかったと思われる。

#### 3-2-2. 経済的寄与度ベースで橋の点検修繕を行う政府

続いて経済的寄与度ベースの政府の場合の結果を示す。なお、先述したように応答変数budgetの場合の結果は耐久値ベースの政府の場合と同様に正しく推定が出来ない結果となったため割愛し、応答変数Utilityの場合の結果について主に議論を行う。

**3.** 縦軸:budget,横軸:demand\_limit |
| --- | --- | --- |

Figure 5 応答変数Utilityに対する応答曲面(等高線)

**2.** 縦軸:budget,横軸:strength\_limit |

**3.** 縦軸:budget,横軸:demand\_limit |
| --- | --- | --- |

Figure6 応答変数Utilityに対する応答曲面

停留点は以下のようになった。なお、上に示した応答曲面は図にない変数は停留点で置いたものとなっている。

| 変数名 | 停留点 |
| --- | --- |
| strength\_limit | 0.3907 |
| demand\_limit | 0.4729 |
| budget | 86.3111 |

Table 5 応答変数Utilityの場合における停留点

以上の解析における検定については、決定係数R^2は0.9443、調整済みR^2は0.8727、F統計値は13.18、p値は0.0013という結果となり、応答曲面推定の精度は検定結果から非常に高いことが示された。

3つの因子それぞれの応答変数Utilityに対する関係性を考察する。まずstrength\_limitについてだが、耐久値ベースの場合と同様の傾向を示しており、Utilityに対して正の効果を示す因子である。耐久値が低い順から直す場合、経済的寄与度の高い順から直す場合のいずれにおいてもやはりライフサイクルコスト最小化管理計画は有効であることがわかる。

demand\_limitについては、それほど推定精度は高くないものの停留点である0.4729で応答変数が最も大きくなる形状を示している。demand\_limitはその値が高ければ高いほど修繕候補としてより経済的寄与度の高い橋を残そうとし、低ければ低いほど経済的寄与度に関係なく修繕候補を決定する、という因子である。つまり、0.4729という値において最大値を示すということは、経済的寄与度をある程度は考慮に入れつつもそれに依存し過ぎた管理計画を実施しても効果はあまり高くならない、と分析することが出来る。

最後にbudgetは、やはり耐久値ベースの政府の場合と同様で、資金が潤沢であればあるほど効果の高い管理計画を実施しやすいということを示している。

これら三つの因子が応答変数Utilityに与える影響をまとめると、出来るだけ多くの資金を持ち、経済的寄与度が平均値の半分よりも低い橋は除外して早めの修繕を行うことが、価値の高い橋梁管理計画であると結論づけられる。

#### 3-2-3. 両ケースの比較考察

ここまで二つのケースについて個々に考察を行ってきたが、この項では両ケースの比較を試みる。応答曲面として比較するのは応答変数がUtility、因子がbudgetとstrength\_limitの場合である。以下に経済的寄与度ベースの政府の場合の応答曲面推定式(demand\_limitは停留点の0.4297で固定)から耐久値ベースの政府の場合の応答曲面推定式との差を取り、それについてx軸をstrength\_limit、y軸をbudget、z軸をUtilityとして三次元空間に描写したものを示す。

Figure 7 経済的寄与度ベースの応答曲面と耐久値ベースの応答曲面の差をプロットしたもの

経済的寄与度ベースの方が耐久値ベースの場合と比較して最も高いUtilityの値を示すのはstrength\_limitが0.8且つbudgetが50の場合であった。対して耐久値ベースの方がUtilityの値が高くなるのはstrength\_limitが0.49且つbudgetが24.14の場合であった。また差の平均値は0.0015となり、全体的に経済的寄与度ベースの場合の方が高いUtilityの値を示すことがわかった。

## 4. 結論と今後の課題

以上述べてきた結果を基に本稿における結論及び今後の課題を述べる。

本研究では我が国における道路事業費の減少傾向、そして橋梁の老朽化の現状を前提とし、これまで主に議論されてきた橋の構造的な劣化度、耐久度に着目して実施するライフサイクルコスト最小化管理計画に対して、その橋がどれだけ利用されているかを示す経済的な寄与度という指標を導入し、その指標を用いて管理計画を実施することで社会全体の効用をより向上させることが出来るのではないかという仮定を置き、それをマルチエージェントシミュレーションによる実験を行うことで立証することを試みた。

モデルとしては仮想道路ネットワークモデル上において、一本の川によって居住地域と商業地域とが分断されているモデルを構築した。人々エージェントが経済活動を行うために橋というインフラは必要不可欠であり、その橋をどのように管理するかを政府エージェントが決定し管理を行うモデルとなっている。このモデルを用いて橋の構造的寿命に相当する50年間分のシミュレーションを行い、幾つかの管理計画の評価を行った。

本モデルにおいて管理計画の有効性を議論する主な指標は人々全体の最後一年間の平均効用と政府の最終的な予算とした。政府予算が残っていればいるだけそれは効率の良い橋梁管理計画を実施していることを示していると考えられ、人々の効用については橋の数が少なくなると効用に対して負の影響をもたらす移動時間が増加してしまうので、老朽化していく橋をどれだけ効果的に管理することが出来たかが重要な指標になると考えたからである。

以上のモデルを用いて、橋の耐久値が基準値以下になれば修繕対象とし、耐久値の低い順に修繕を行う耐久値ベースの政府の場合と、橋の耐久値が基準値以下になったものを修繕候補とし、それら修繕候補の中で経済的寄与度が基準値を上回っているもののみについて、経済的寄与度が高い順に修繕を行う政府の場合とを、人々全体の最後一年間の平均効用及び政府の最終的な予算を応答変数とした中心複合計画を用いた応答曲面法によって比較し、結果を解析した。

結果としては、応答変数が平均効用の場合については全体として経済的寄与度ベースの政府の方が耐久値ベースの政府よりも高い値を示すことがわかった。しかし、応答変数が政府の最終予算の場合については、本モデルにおける政府の予算管理に関する意思決定モデルが柔軟なものでなかったからか、十分な精度を持った応答曲面推定を行うことが出来ず、期待する結果を得ることが出来なかった。

今後の課題としては、先述した政府の予算管理に関する意思決定モデルの改善が挙げられる。現時点では政府エージェントは出来るだけ予算を残そうとする、という目的を持たないままになってしまっているので、その目的を組み込んだロジックを構築する必要がある。また、何故経済的寄与度ベースの政府の方が全体として高い結果を示すことが出来たのかについて十分な議論がなされていないままになっている。これについては、今後個々のエージェントのログを解析することで明らかにしなくてはならない問題である。

## Bibliography

[1]Milt, 2014a. 橋梁老朽化の現状・老朽化の課題. , pp.1-9.

[2]FURUTA, H., KAYANO, M. & WATANABE, E., 2007. CURRENT STATUS AND FUTURE ISSUES ON BRIDGE MAINTENANCE AND BRIDGE

MANAGEMENT SYSTEM. Doboku Gakkai Ronbunshuu F, 63(3), pp.287-294. Available at: http://joi.jlc.jst.go.jp/JST.JSTAGE/jscejf/63.287?

from=CrossRef.

[3]近田康夫　喜多敏春, 2010. 橋梁維持管理計画へのゲーム理論 (ナッシュ交渉解) の適用. 土木学会第 _65_ 回年次学術講演会_, Ⅵ-434, 2010_.

Available at: http://library.jsce.or.jp/jsce/open/00035/2010/65-06/65-06-0434.pdf.

[4]山口, 2001. 社会的損失を考慮した道路橋のライフサイクルコスト評価の試み. 構造工学論文集. Available at:

http://library.jsce.or.jp/jsce/open/00127/2001/47-A3-0983.pdf.

[5]山影 進服部 正太, 2002. コンピュータの中の人工社会. Available at: http://scholar.google.com/scholar?

q=related:UcEaKQ5KaZIJ:scholar.google.com/&hl=en&num=20&as\_sdt=0,5.

[6]Bando, M. et al., 1994. Structure stability of congestion in traffic dynamics. Japan Journal of Industrial and Applied Mathematics, 11, pp.203-

223. Available at: http://link.springer.com/article/10.1007/BF03167222.

[7]AKAMATSU, T., SATO, S. & NGUYEN, L.X., 2006. TRADABLE TIME-OF-DAY BOTTLENECK PERMITS FOR MORNING COMMUTERS. Doboku

Gakkai Ronbunshuu D, 62(4), pp.605-620. Available at: http://joi.jlc.jst.go.jp/JST.JSTAGE/jscejd/62.605?from=CrossRef.

[8]Statistics Japan, 2014. Family income and expenditure survey. e-stat.go.jp. Available at: http://www.e-stat.go.jp/SG1/estat/List.do?

lid=000001129456.

[9]Statistics Japan, 2011. Social Basic Life Survey 2011. e-stat.go.jp. Available at: http://www.e-stat.go.jp/SG1/estat/List.do?

bid=000001041881&cycode=0.

[10]DeSerpa, A.C., 1971. A Theory of the Economics of Time. The Economic Journal, 81(324), p.828. Available at:

http://www.jstor.org/stable/10.2307/2230320?origin=crossref.

[11]MORIKAWA, T. et al., 2002. Empirical Analysis on Variation of Value of Travel Time Using SP Data. INFRASTRUCTURE PLANNING REVIEW,

19, pp.513-520. Available at: http://joi.jlc.jst.go.jp/JST.Journalarchive/journalip1984/19.513?from=CrossRef.

[12]Milt, K.-A., 2013. 管理橋梁の現況 H25. ktr.mlit.go.jp. Available at: http://www.ktr.mlit.go.jp/ktr\_content/content/000016440.pdf.

[13]Milt, 2014b. 道路橋定期点検業務積算資料. mlit.go.jp. Available at: http://www.mlit.go.jp/road/sisaku/yobohozen/bridge.pdf.

[14]山田, 2004a. 実験計画法方法編. , p.293. Available at: http://books.google.co.jp/books?

id=wakeAQAACAAJ&dq=%E5%B1%B1%E7%94%B0%E7%A7%80&hl=&cd=10&source=gbs\_api.

[15]Box, G.E.P. & Wilson, K.B., 1992. On the Experimental Attainment of Optimum Conditions. Breakthroughs in Statistics, pp.270-310. Available

at: http://link.springer.com/10.1007/978-1-4612-4380-9\_23.

[16]山田, 2004b. 実験計画法方法編. , p.293. Available at: http://books.google.co.jp/books?

id=wakeAQAACAAJ&dq=%E5%B1%B1%E7%94%B0%E7%A7%80&hl=&cd=10&source=gbs\_api.
